# 儿童学习的背景

艾伦·凯

绝大多数传统文化都没有设立学校，也无此必要。儿童天生就是通过观察模仿成人的活动，来认识他们周围的世界。成为传统文化的一员意味着什么，如何在其中生存，这些命题相关的核心内容都是向儿童敞开的，以模仿游戏进行学习足矣。

而在如今高度发展的现代文化中，多数重要的成人活动或复杂难解，或脱离日常家庭存在，John Dewey（约翰·杜威）指出儿童已很难再用相同的方式学习。但若将儿童安置在20世纪的现代环境中，同时提供蕴含本世纪先进理念的玩具，在Maria Montessori（玛丽亚·蒙台梭利）看来，儿童以沉浸其中及玩游戏的方式认识世界的天性，仍适用于20世纪的学习。早期教育的主要任务应是将儿童自己捡拾的常识塑造成“非常识”，众多现代先进理念，特别是科学领域内的，都以这些“非常识”为根基，这是Montessori的另一洞见。

当前儿童教育的主要动机都是职业导向的，就是为工作市场做足准备。但更重要的需求是培养选民，使他们备足背景知识、思维能力、独立观点，加入到“大对话”中，充分参与民主建设，使之既利用投票选择政治代表，更利用投票否决他们（这可能也是民主共和的核心所在）。

纵世界瞬息万变，职业导向的教育赞成在相当早期就进行专科化。政治教育则支持更广博的、涵纳历史与现代理念的准备。显然，学点科学对于后者犹为重要，即使学生日后的职业志向与科学并无交集。

职业训练与公民培养之上，教育还有更大的考量，关乎帮助儿童实现乃至拓展人类之可能。鉴于此，我们不仅赞成学习阅读与书写，还推崇擅于学习，能够阅读名著典籍，思考并书写表达理念。这也触及到教育之所以存在的更古老的缘由：将精奥的理念深种于经验的土壤，深刻的人自此而生；不只是深刻，也是各方面都不会被轻易糊弄的人。

《仲夏夜之梦》中，William Shakespeare（威廉·莎士比亚）令精灵Puck（帕克）叹道，“人类是多么愚蠢！”在此，他意不在表达现代语境中的笨蛋傻瓜之意，而是指所有人在任何事情上都太容易被愚弄。人类学家告诉我们，现代人种已存在约4万年（也可能是8万年之久）。但是“真科学”，即使已对我们身处的世界做出大量惊奇、重大的发现，也就数百年历史。关于绝大多数事物，我们已愚弄自己上万年。

我们不仅容易还“喜欢”被愚弄，这也是为什么如今剧院和其他形式的虚构艺术可以行道天下。此类愚弄，形式内容异常丰富，其中一些颇具价值。因此不该将儿童塑造得不假思索地抵制一切试图愚弄他们的行为；重要的是培养他们敏锐的洞察力，使儿童自己能够明智地决定何时接受愚弄。比如，在剧院这个黑暗的场所内，伴着悦耳的音乐，众人在台下观赏台上的才子佳人，聆听他们动人的言语，假装台上那布景并非纸板，而他们自己真得置身在“某时某地”。小心，这也是在描述政治集会！此时，关于自己想要追随什么，观众最好有完全不同的立场。对于人类意识，“剧院”是一个好的隐喻。世界不在我们头脑中，在其中的只是类似语言的对世界的各种表征。我们相信的东西远多于现实，即语言“大过宇宙”。比如说，我们可以用立方反比律描述万有引力，但对宇宙进行的所有严谨探测都只支持平方反比律。是以虚构艺术可行。

更棘手的是，甚至我们在描述“现实”时，最多也只能达到类似绘制一幅精细地图的程度，部分原因是我们绘制地图时所用的素材终究不是现实本身。我们可以用语言描述语言，数学就是具备这一功能的艺术形式，所以欧几里德几何完全适用于描述刚体间的空间关系。但我们知道，只要宇宙尚存质能，空间就绝非扁平，欧氏几何就永远只是“近似”准确描述真实世界的地图。

Herbert Marshall McLuhan （赫伯特·马歇尔·麦克卢汉）另有一个精妙的隐喻，“我不知道谁发现了水，但绝不是鱼！”他的意思是，我们正是那鱼，水则是我们的信念，我们浸润其中以至于对其视而不见。在所谓的“理性”之时，我们的逻辑都只是狭隘地附着于隐形的背景理念上。自古以来，人类无数次试图靠“理性”去解释我们居住的世界，但直到最近数百年，凭借技术的发展运用，背景理念才终究现身显形进而被回避。几乎一下子，我们发现自己生活在一个新的世界里，区别于绝大多数曾经的“理性”论断。随之而来的还有新发现的强大“把手”，使我们得以控制能量，制造更好的物品，应对致命的疾病，合成需要的化合物。

作为新的艺术形式，“现代科学”诞生，并贡献出理解世界的突破性理念。21世纪伊始，科学及其累积的知识已极为广博，专业科学家也只习得已知世界的极小一部分。但所有科学家都会学习科学深刻有力的内涵理念：关于怎样避免被糊弄，如何在一定置信水平上做出发现，如何建设性的批判理论观点等。科学领域的这些“元技能”，无论出于以下何种原因，职业、公民责任、健康与营养、艺术、以及在21世纪成为充分自我实现的人，对全体人类都是重要的。

如Frank Smith（弗兰克·史密斯）所言，重要理念被讨论、且书写系统存在的地方，名著典籍自此而生。历史上，理念与书写系统常共同演化。例如，书写系统的出现，使得讨论以一种新的方式进行，而口语交流形式无论在“长度或深度”上都无法与之媲美。进一步，相比手写稿，印刷出版的出现促成了更为复杂的讨论与阐述（因为毛校一旦完成文稿就会被逐字精准印刷）。同时，印刷出版还极大地拓展了理念的传播范围，使得他们有更多可能触达到某些读者，而这些读者或许会进一步发展该理念（或证明为什么这些观点是站不住脚的）。

“现代科学”，以及她观察、探究与讨论世界的新方式，肇始于17世纪。期间，印刷出版对其存在与传播起了决定性作用。新的重要理念与书写系统兼具，名著典籍果然应运而生。18世纪，阅读牛顿的《自然哲学的数学原理》（关于重力及太阳系运行原理），与阅读Shakespeare、Henry Fielding（亨利·菲尔丁）、Samuel Johnson（塞缪尔·约翰逊）、Thomas Paine（托马斯·潘恩）的作品同等重要。

但是，正如C.P. Snow（查尔斯·珀西·斯诺）在其“两种文化”演讲中所指出的，18世纪的阅读传统如今已退化成两种文化的严重对立，即传统“文科典籍”（包括虚构文学、散文、非科学类的经典与现代思想等），与科学领域新理念新进程的割裂，这种局面甚至（且特别）存在于学术知识界。Snow还注意到另一种现象：科学家同时熟稔文科著作的可能性，要远远大于文科学者精通科学的可能性。

在当今美国学校内，家长和校董事会会开除任何缺乏文化教养的老师（即使他们并没有费尽心思去搜寻这些不合格教师）；但对于另一种情况，即教导孩子的老师完全不懂数学与科学，他们则是安之若素的。这种区别对待部分是因为，美国的家长和校董事会成员几乎都是美国教育下长成的公民，读书时，在数学、科学领域他们自己也没有受到充分的教育引导，没有形成牢固的背景基础。教师们同样如此，绝大多数也都出自这种问题教育，所以他们根本意识不到缺失了什么。一代又一代，循环往复。

关于强大且并不昂贵的个人计算机，其最重要的一点就是，他们提供了一种新的阅读与写作媒介，区别于任一本书，这种新的媒介使得重要理念可以被讨论、操作实践与习得。

在美国数以千计的免费图书馆内，都有关于数学、科学学习的书籍。但如果你尚未意识到利用图书馆的妙处，也丝毫没有察觉自己缺失什么，那除非你非常特别，能自己找到一种方式走进这些深刻的理念。互联网如今开始把曾经保存于图书馆内的知识理念带入万千家庭，但绝大多数人仍需要足够的洞察与敏感，来驱使自己去努力探索、学习这些理念。

以上就是我们的工作以及Squeak基于的全部背景。我们的兴趣在于帮助孩子学习思考，甚至比绝大多数成年人都思考地更深、更好。我们将Squeak作为一种媒介，以电子纸的形式，容纳更新颖多样的表征理念的方式。我们创作了一些范例并已网上发布，供孩子和大人“阅读”与把玩。读者也可以转为创作者，因为“创作永远在线”。其实，“与作者共同创作” 我们称之为的“动态论文”，是学习这种新的表征与思考方式的最好途径。如果想立刻尝试其中一个，请看“ Methinks It Is A Weasel”，这是与进化论有关的一篇“动态论文”。点击链接，移步至“家庭项目”栏，选择任一“动态论文”走进这种新创作。
